# 初始化事件

初始化事件是指将父组件在模版中使用的 v-on 注册的事件添加到子组件的事件系统  (Vue.js 的事件系统) 中。

我们都知道，在 Vue.js 中，父组件可以在使用子组件的地方使用 v-on 来监听子组件触发的事件。例如：

```javascript
<div id="counter-event-example">
  <p>{{total}}</p>
  <button-counter v-on:increment="incrementTotal"></button-counter>
  <button-counter v-on:increment="incrementTotal"></button-counter>
</div>

Vue.component('button-counter', {
	template:'<button v-on:click="incrementCounter">{{ counter }}</button>',
  data: function (){
    return function (){
      counter: 0
    }
  },
  methods: {
    incrementCounter: function (){
      this.counter += 1
      this.$emit('increment')
    }
  }
})

new Vue({
  el:'#counter-event-example',
  data: {
    total: 0
  },
  methods: {
    incrementTotal : function () {
      this.total += 1
    }
  }
})
```

父组件模版里使用  v-on 监听子组件中触发的 increment 事件，并在子组件中使用  `this.$emit` 触发该事件。

你可能会有疑问，为什么不使用注册模版中的浏览器事件？

对于这个问题，我们需要先简单介绍一下模版编译和虚拟 DOM。在模版编译阶段，可以得到某个标签上 的所有属性，其中就包括使用 v-on 或 @ 注册的事件。在模版编译阶段，我们会将整个模版编译成渲染函数，而渲染函数其实就是一些嵌套在一起的创建元素节点的函数。创建元素节点的函数是这样的：`_c(tagName, data, children)`。当渲染流程启动时，渲染函数会被执行并生成一份 VNode ，随后虚拟 DOM 会使用 VNode 进行对比与渲染。在这个过程中会创建一些元素，但此时会判断当前这个标签究竟是真的标签还是一个组件： 如果是组件标签，那么会将子组件实例化并给它传递一些参数，其中就包括父组件在模版中使用 v-on 注册在子组件标签上的事件；如果是平台标签，则创建元素并插入到 DOM 中，同时会将标签上使用  v-on 注册的事件注册到浏览器事件中。



简单来说，如果 v-on 写在组件标签上，那么这个事件会注册到子组件 Vue.js 事件系统中；如果是写在平台标签上，例如  div ，那么事件会被注册到浏览器事件中。



我们会发现，子组件在初始化时，也就是初始化 Vue.js 实例时，有可能会接收父组件向子组件注册的事件。而子组件自身在模版中注册的事件，只有在渲染的时候才会根据虚拟 DOM 的对比结果来确定是注册事件还是解绑事件。



所以在实例初始化阶段，被初始化的事件指的是父组件在模版中使用 v-on 监听子组件内触发的事件。

如图 14-2 所示，Vue.js 通过 initEvents 函数来执行初始化事件相关的逻辑，其代码如下：

```javascript
export function initEvents (vm) {
  vm._events = Object.create(null)
  //初始化父组件附加的事件
  const listenners = vm.$options._parentListeners
  if(listeners){
    updateComponentListeners(vm, listeners)
  }
}
```

首先在 vm 上新增 `_events` 属性并将它初始化为空对象，用来存储事件。事实上，所有使用  `vm.$on` 注册的事件监听器都会保存到  `vm._events` 属性中。



在模版编译阶段，当模版解析到组件标签时，会实例化子组件，同时将标签上注册的事件解析成 object 并通过参数传递给子组件。所以当子组件被实例化时，可以在参数中获取父组件向自己注册的事件，这些事件最终会保存在  `vm.$options._parentListeners` 中。

用前面的例子中举例，`vm.$options._parentListeners`  是下面的样子：

```javascript
{ increment: function (){} }
```

 通过前面的代码可以看到，如果 `vm.$options._parentListeners` 不为空，则调用  `updateComponentListeners` 方法，将父组件向子组件注册的事件注册到子组件实例中。



`updateComponentListeners`  的逻辑很简单，只需要循环  `vm.$options._parentListeners` 并使用  `vm.$on`  把事件都注册到  `this._events`  中即可。 `updateComponentListeners`  函数的源码如下：

```javascript
let target
function add (event, fn, once){
  if(once){
    target.$once(event, fn)
  }else {
    target.$on(event, fn)
  }
}

export function updateComponentListeners (vm, listeners, oldListeners){
  target = vm
  updateListeners(listeners, oldListeners || {}, add, remove, vm)
}
```

其中封装了  add 和 remove 这两个函数，用来新增和删除事件。此外，还通过  updateListeners 函数对比  listeners 和  oldListeners 的不同，并调用参数中提供的  add 和 remove 进行相应的注册事件和卸载事件的操作。它的实现思路并不复杂：如果  listeners  对象中存在某个  key (也就是事件名)  在 oldListeners  中不存在，那么说明这个事件是需要新增的事件；反过来，如果  oldListeners  中存在某些  key  ( 事件名 ) 在 listeners 中不存在，那么说明这个事件是需要从事件系统中移除的。



updateListeners 函数的实现如下：

```javascript
export function updateListeners (on, oldOn, add, remove, vm){
  let name, cur, old, event
  for(name in on){
    cur = on[name]
    old = oldOn[name]
    event = normalizeEvent(name)
    if(isUndef(cur)){
      process.env.NODE_ENV !== 'production' && warn(`Invalid handler for event "${event.name}": got ` + String(cur),  vm)
    } else if (isUndef(old)){
      if(isUndef(cur.fns)){
        cur = on[name] = createFnInvoker(cur)
      }
      add(event.name, cur, event.once, event.capture, event.passive)
    } else if( cur !== old ){
      old.fns = cur
      on[name] = old
    }
  }
  
  for (name in oldOn){
    if(isUndef(on[name])){
      event = normalizeEvent(name)
      remove(event.name, oldOn[name],event.capture)
    }
  }
}
```

  该函数接收 5 个参数，分别是 on、 oldOn、add、remove 和 vm。其主要逻辑是比对 on 和 oldOn 来分辨哪些事件需要执行  add 注册事件，哪些事件需要执行  remove 删除事件。



上面代码大致可以分为两部分，第一部分是循环 on ，第二部分是循环  oldOn。第一部分的主要作用是判断哪些事件在  oldOn 中不存在，调用 add 注册这些事件。第二部分的作用是循环  oldOn ，判断哪些事件在 on 中不存在，调用  remove 移除这些事件。



在循环 on 的过程中，有如下三个判断。

- 判断事件名对应的值是否是  undefined 或 null，如果是，则在 控制台触发警告。
- 判断该事件名在 oldOn 中是否存在，如果不存在，则调用 add 注册事件。
- 如果事件名在 on 和 oldOn 中都存在，但是它们并不相同，则将事件回调替换成 on  中的回调，并且把 on 中的回调引用指向真实的事件系统中注册的事件，也就是  oldOn 中对应的事件。

------

注意：代码中的 isUndef 函数用于判断传入的参数是否为 undefined 或 null。

------

此外，代码中还有 normallizeEvent 函数，它的作用是什么呢？

Vue.js 的模版中支持事件修饰符，例如 capture、once 和 passive 等，如果我们在模版注册事件时使用了事件修饰符，那么在模版编译阶段解析标签上的属性时，会将这些修饰符改成对应的符号加在事件名的前面，例如 `<child v-on:increment.once="a"></child>` 。此时 `vm.$options._parentListeners` 是下面的样子：

```javascript
{~increment ： function (){} }
```

可以看到，事件名的前面新增了一个 ～ 符号，这说明该事件的事件修饰符是  once，我们通过这样的方式来分辨当前事件是否使用了事件修饰符。而 normalizeEvent 函数的作用是将事件修饰符解析出来，其代码如下：

```javascript
const normalizeEvent = name => {
	const passive = name.charAt(0) === '&'
  name = passive ? name.slice(1) : name
  const once = name.charAt(0) === '~'
  name = once ? name.slice(1) : name
  const capture = name.charAt(0) === '|'
  name = capture ? name.slice(1) : name
  return {
    name, once, capture, passive
  }
}
```



可以看到，如果事件有修饰符，则会将它截取出来。最终输出的对象中保存了事件名以及一些事件修饰符，这些修饰符为 true 说明事件使用了此事件修饰符。