文件上传之大文件上传

写在前面

文件上传

```js
const formData = new FormData()
formData.append('file', file)
// 发送文件
this.sendFile(formData)
```

二进制文件流上传

本以为这样就结束了，但是后来开始联调的时候才发现后端需要的是二进制文件流。了解到上传文件时 input 会返回上传文件的 FileList 对象，每一个文件是其中的一个 File 对象，然后有一个 FileReader 对象可以读取文件，然后有一个 FileReader 对象可以读取文件，然后他有 readAsArrayBuffer() 的方法可以把读到的内容转换成 ArrayBuffer 对象，然后 FileReader 读取文件是异步的，在读取文件结束的时候会触发 onload 事件通过这些就可以得到下面的代码

```js
// 新建一个 FileReader 对象
const reader = new FileReader()
// 调用 readAsArrayBuffer 方法把 File 转换成 ArrayBuffer
reader.readAsArrayBuffer(file)
// 监听转换完成
reader.onload = function (){
    // binary 为得到的二进制文件
    const binary = this,result
    // 发送文件
    this.sendBinary(binary)
}
```

chrome 上传一个 200M 的文件直接崩溃，后来确认一下需要支持大文件上传，又开了一个新坑，开始研究大文件一般怎么上传，和后端沟通后，后端那可以提供一个分割文件上传的接口骂我可以把文件拆分成 2M 大小的一个个小片段分开上传。然后通过研究得到前端这边需要做的是，直接把之前的文件通过 slice 进行拆分，通过循环一次一次的发送请求，告诉后端一个开始和结束的请求，和当前文件的编号，后端对拆分文件进行拼接

```js
// 新建一个 FileReader 对象
const reader = new FileReader()
// 调用 readAsArrayBuffer 方法把 File 转换成 ArrayBuffer
reader.readerAsArrayBuffer(file)
// 监听转换完成
reader.onload = function () {
    // binary 为得到的二进制文件
    const binary = this.result
    // 这里定义拆分后的文件为 2M 一个
    const blockSize = 2 * 1024 * 1024
    // 如果文件小于 2M 就直接上传
    if( file.size <= blockSize ){
        // 上传文件
        this.sendBinary(binary)
    } else {
        // 记录分割后文件的顺序，后端按照顺序进行拼接
        let num = 1
        // 文件的标识，可以随机生产一个随机数，带有这个标识的是同一个文件
        const id = new Date().getTime()
        // 当前分割的文件的位置，初始为单个拆分文件的大小
        let nextSize = blockSize
        // 循环到分个文件的位置是文件的大小截止
        while (file.size > nextSize ) {
            // 当前分割的文件的位置，因为在最后一个的时候不一定是 2M 大小的文件，最后一个位置是文件的大小
            nextSize = Math.min(num * blockSize, file.size )
            // 分割文件，上一次的位置到当前文件的位置
            const slice = binary.slice( (num - 1) * blockSize, nextSize )
            // 开始上传
            const param = new FormData()
            // 传一个文件的序号
            param.append('slice', slice)
            // 上传文件的唯一标识
            param.append('id', id)
            // 如果是最后一次，传给后端一个结束的标志
            if( num * blockSize >= file.size ){
                param.append('status', 'end')
            }
            num++
            // 发送请求
            this.sendFileSlice(param)
        }
    }
}

```

后来发现还是有问题，看接口文档才知道，这回后端接受的分割后的类型是 File 类型，这时需要 File的构造器，可以通过 ArrayBuffer 创建一个 File 对象，然后去 MDN 找文档。

> var  myFile = new  File( bits , name,  [, option ] )
>
> bits：ArrayBuffer，ArrayBufferView，Blob，或者 DOMString 对象的 Array — 或者任何这些对象的组合。这是 UTF-8 编码的文件内容。
>
> name：USVString，表示文件名称，或者文件路径。

这不就把得到 的  slice  传过去就行，然后：

```js
const data = new File( slice, 'text.txt' )
```

然后报错

```
Uncaught TypeError: Failed to construct 'File': Iterator getter is not callable.
```

难道是MDN出错了，然后我仔细观察了一下他的示例，发现他传的参数是一个数组

```js
var file = new File(["foo"], "foo.txt", {
  type: "text/plain",
});
```

我就试了一下改成数组，没先到就可以了

```js
const data = new File([slice], 'test.txt')
```

原来他对**bits**的描述非常容易让人误解，看英文版更容易理解，然后我把他的翻译更改了一下改成了

> 一个包含ArrayBuffer，ArrayBufferView，Blob，或者 DOMString 对象的 Array — 或者任何这些对象的组合。这是 UTF-8 编码的文件内容。

现在大家在MDN看到的应该是我更改后的版本了。
到此问题就算是解决了。直到写这篇文章的时候我才发现**File对象从Blob接口继承了Blob.slice的方法**，其实可以直接拿File来切割，我把他转成了ArrayBuffer然后切割然后转回成File，这么看来非常没必要。如果有同样需求的同学可以直接拿File切割。
